# SpringBoot

- 问题名称

Error running 'XXXApplication': Command line is too long. Shorten command line for XXXApplication or also for Spring Boot default configuration.

- 问题描述

SpringBoot启动时报错，启动命令过长

- 解决方案

/idea目录下的workspace.xml中，找到\<component name="PropertiesComponent">，添加\<property name="dynamic.classpath" value="true" />

****


- 问题名称

Caused by: org.postgresql.util.PSQLException: ResultSet 中找不到栏位名称 _clazz

- 问题描述

Spring Data Jpa操作pg，Repository使用SQL查询出错，多一个_clazz字段映射不上

- 解决方案

由于pg表之间存在继承关系，导致SQL查询多出了clazz字段，而实体没有对应的字段导致无法映射，改用HQL无报错

****

- 问题名称

null value in column "id" violates not-null constraint

- 问题描述

Spring Data Jpa操作pg，实体设置了@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)主键自增，插入数据一直显示id为null

- 解决方案

利用navicat插入数据，同样显示id为null，检查表结构，主键Id未设置自增序列

****

- 问题名称

JPA方法执行时出错，提示SQL出错，要操作的列不存在

- 问题描述

JPA操作pg的时候，某个列的列名是关键字，如desc，pg对于这种情况需要给该列名加单引号处理才能执行成功

如select * from user where 'desc' = 'Rocks526'

而在JPA中，自动生成的SQL对该列没有特殊处理，导致SQL出错。

- 解决方案

JPA针对列名是关键字也提供了解决方案，通过在该实体对应属性上添加@Column(name = "[列名]")即可解决。

-----------------------

- 问题名称

Invocation of destroy method 'close' failed on bean with name 'eurekaRegistration': org.springframework.beans.factory.BeanCreationNotAllowedException: Error creating bean with name 

- 问题描述

项目启动的时候，提示eurekaRegistration的close执行失败，项目无法启动。

- 解决方案

此问题其实不是Eureka引起的，而是由于别的Bean创建失败引起的连锁反应，通常真正的报错信息在上面的日志中，一般是WARNING：Error creating bean with name XXX failed

----------------------------

- 问题描述

向Spring应用里注册Interceptor拦截器，通过继承WebMvcConfigurationSupport实现拦截器的注册。

- 解决方案

Spring针对Web相关配置，提供了两个方案：继承WebMvcConfigurationSupport类和实现WebMvcConfigurer接口，当有多个继承WebMvcConfigurationSupport类时，Spring容器只会加载其中一个实现类，其他的会被覆盖掉。

> 项目底层依赖的common配置了一个WebMvcConfigurationSupport实现类，项目里配置一个新的实现类后，导致底层的实现类被覆盖，没有生效，改用实现WebMvcConfigurer接口的方式解决。

-----------------------------

- 问题描述

Spring的Intercepotor的拦截器拦截请求后，利用response.redirect方法将请求重定向，请求没有进新的接口

- 解决方案

response.redirect方法默认是将响应码设置302，然后设置location，而在http协议中，302重定向会将请求方法类型改成GET，因此没有进入原来的DELETE方法。

http针对这个问题，出现了307状态码，307的重定向是保持原有请求方法类型，因此不再使用redirect方法，手动设置响应码为307，设置响应头加入Location字段即可。

-----------------------------

- 问题描述

SpringBoot的maven打包失败，提示：Failed to execute goal org.apache .maven.plugins.maven-resounces-plugin:3.2.0:resounces (default-resources) on project demo: Input length = 1 -> [Help 1]

- 问题解决

maven-resources-plugin的3.2.0版本问题，加入以下依赖即可。

```xml
<build>
	<plugins>
		<plugin>
			<groupId>org.springframework.boot</groupId>
			<artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
		</plugin>
 
        <!-- 添加代码 -->
        <plugin>
			<groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
			<artifactId>maven-resources-plugin</artifactId>
			<version>2.7</version>
			<dependencies>
				<dependency>
					<groupId>org.apache.maven.shared</groupId>
					<artifactId>maven-filtering</artifactId>
					<version>1.3</version>
				</dependency>
			</dependencies>
		</plugin>
 
	</plugins>
</build>
```



# Mybatis

- 问题名称

org.apache.ibatis.binding.BindingException: Invalid bound statement (not found)

- 问题描述

SpringBoot整合Mybatis操作MySQL，执行dao时抛出此异常

- 解决方案

异常描述信息是sql文件和mapper接口映射不上，由于采用的是注解的形式，因此排除xml文件配置问题；检查SpringBoot启动类上的@MapperScan注解，扫描范围过大，包含整个项目，修改为扫描dao包解决问题







****

# Redis






# Python

- 问题名称

Retrying (Retry(total=4, connect=None, read=None, redirect=None, status=None)) after connection broken by 'ConnectTimeoutError(<pip._vendor.urllib3.connection.Verified
HTTPSConnection object at 0x045EB5E0>, 'Connection to pypi.org timed out. (connect timeout=15)')': /simple/psycopg2/

- 问题描述

Python安装第三方包超时

- 解决方案

使用国内的源安装

> pip install pymysql -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple/
>
> 其他常见国内源仓库：
>
> 清华：https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
>
> 阿里云：http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/
>
> 中国科技大学 https://pypi.mirrors.ustc.edu.cn/simple/
>
> 华中理工大学：http://pypi.hustunique.com/
>
> 山东理工大学：http://pypi.sdutlinux.org/ 
>
> 豆瓣：http://pypi.douban.com/simple/
>
> 有时候需要在包名后面加上授信host配置，例如：
>
> pip install PyQt5 -i http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/ --trusted-host mirrors.aliyun.com

****

- 问题名称

Error: pg_config executable not found.

Please add the directory containing pg_config to the PATH

or specify the full executable path with the option:

python setup.py build_ext --pg-config /path/to/pg_config build ...

or with the pg_config option in 'setup.cfg'.

- 问题描述

Python安装pg驱动psycopg2时报错，找不到pg_config 命令

- 解决方案

pg_config命令位于pg的bin目录下，将pg的bin目录加入PATH

****

- 问题名称

 error: Microsoft Visual C++ 14.0 is required. Get it with "Microsoft Visual C++ Build Tools": https://visualstudio.microsoft.com/downloads/

- 问题描述

Python安装pg驱动psycopg2时报错，需要Microsoft Visual C++ 14.0

- 解决方案

安装Microsoft Visual C++ 14.0

或者cmd窗口安装psycopg2包，然后将安装好的包拷到项目lib里

****

- 问题名称

Python利用Tkinter做GUI时，通过PIL库修改图片信息，然后交给tk的Canvas画图，结果图片无法显示。

> 在main中可显示，在类的一个方法里无法显示。

- 问题解决

将最终生成的图片对象设置成全局变量，图片正常显示。



# 其他

